# Aula 5: Introdução ao Git e GitHub

## 1. Introdução ao Git
Vamos entender o que é Git e sua importância. O Git é um sistema de versionamento de código distribuído.
**O que é um sistema distribuído?**
- É um sistema que possui múltiplas cópias de si mesmo em diferentes locais.

### Vantagens de utilizar o Git:
1. Controle de versão
2. Armazenamento em nuvem
3. Trabalho em equipe
4. Melhoria do código
5. Reconhecimento

## 2. Navegação via command line interface e instalação

### 2.1. Comandos básicos para um bom desempenho no terminal
Command line interface x Graphic User Interface

O que vamos aprender com os comandos iniciais?
- Mudar de pasta
- Listar as pastas
- Criar pastas/arquivos
- Deletar pastar/arquivos

**Windowns**: 
- cd
- dir
- mkdir
- del / rmdir / **rm**

**Unix**:
- cd
- ls
- mkdir
- rm -rf

De forma resumida:
- cd + nome da pasta = entra na pasta
- cd .. = volta uma pasta
- dir = retorna uma lista com todo conteúdo naquele diretório específico
- mkdir workspace = cria a pasta workspace

***Por exemplo***: 
Echo hello = imprime a msg “hello” no cmd

Agora, se fizermos:
echo hello > hello.txt, ele cria um documento txt com a mensagem hello

## 3. Entendendo como o Git funciona por baixo dos panos

### 3.1.	Tópicos fundamentais para entender o funcionamento do Git
- SHA1
- Objetos Fundamentais
- Sistema distribuído
- Segurança
 
A sigla "SHA" significa **Secure Hash Algorithm** (Algoritmo de Hash Seguro), é um conjunto de funções hash criptográficas projetadas pela NSA (Agencia de Segurança Nacional dos EUA)

A encriptação gera um conjunto de characteres identificador de 40 dígitos, é uma forma curta de representar um arquivo.

A arvore armazena os blobs e guarda o nome do arquivo (podem apontar para outros bobs ou outros shas
O Blob guarda o sha1 do arquivo
As arvores possuem um sha1 dos meta dados das arvores

Commits também possuem um sha1, ou seja, se você altera um dado de uma blob (gera-se outro sha1 desta blob), consequentemente altera o sha da arvore, que por sua vez altera do commit

## 4. Primeiros comandos com Git

### 4.1. Iniciando um Git e criando um commit e o ciclo de vida dos arquivos no Git

Quando nos referimos aos repertórios, é importante ressaltar alguns conceitos:

1. Quando criamos um repositório, este arquivo ''nasce'' **Untracked**
2. Para isso, precisamos adicioná-lo ao **Staged** para o git reconhecê-lo (se tornando um repositório **Tracked**)
3. Em seguida, fazemos todas as modificações necessárias e depois **commitamos** através do **Commit**, então este arquivo se torna um arquivo **Unmodified**
4. Caso façamos edições neste arquivo novamente, este passa a ser **Modified**, no entanto precisamos adicioná-lo ao **Staged** novamente para salvar as edições realizadas. *É importante ressaltar que estas edições realizadas, gerarão um novo SHA1 deste repositório)*
5. Adicionado este arquivo ao **Staged** é necessário commitá-lo novamente através do **Commit**, e assim este arquivo se tornará **Unmodified** mais um vez, e o ciclo irá se repetir.

#### Git init
- Para iniciar o repositório no git usamos o git init. O comando, além de criar a pasta .git, ela inicializa um conceito do git de repositório, e de fato estamos criando um repositório no git dentro daquela diretório (pasta) 

Assim, podemos dizer que o comando usado para inicializar um repositório GIT dentro de uma pasta em questão é o **git init**

#### Git add
- Já adicionar o repositório no Staged, usaremos o git add 

#### Git add *
- Para adicionar tudo

#### Git commit
- E para criar um commit usaremos o commit, quando commitamos algo, este se torna "Unmodified"

#### Git commit
Commita com mensagem, isto é importante para sabermos o que foi modificado para este commit

## Iniciando um repositório
**Servidor**: Remote Repository (GitHub) - *Característica principal do servidor: é ser remoto!*
**Ambiente de desenvolvimento**: Working Directory / Staging Area / Local Repository - *Característica principal do ambiente de desenvolvimento: é ser local!*

*Lembrando: Para enviar os arquivos do repositório local para o repositório remoto, os arquivos devem estar commitados*

# 5. Introdução ao GitHub
### Trabalhando com o GitHub

Utilizaremos o arquivo em formato Markdown para formatar o texto através de caracteres especiais, como por exemplo #, * etc.

### Como colocar o arquivo do repositório local no repositório remoto?
**1.** Primeiramente devemos colocar nosso arquivo em um local de origem remota, para isto vamos adicionar a origem remota, assim fazemos:
- git remote add origin ***copiar o endereço do repositório remoto aqui. Ex: https://github.com/llnogueiira/livro-receitas.git***

**2.** Para mostrar a lista de repositório que temos cadastrados, fazemos:
- git remote -v

**3.** Para certificar que não existe nenhuma pendência no repositório, fazemos:
- git status

**4.** Para ''empurrar'' o arquivo do nosso repositório local para o repositório remoto, fazemos:
- git push origin main/master

### Resolvendo conflitos
Quando você tenta enviar seu arquivo para o repositório remoto e este é rejeito alertando o seguinte erro:
"Atualizações foram rejeitadas porque o repositório remoto contém um trabalho que você não tem localmente". Isto significa que alguém atualizou seu repositório remoto e está divergente do seu. 
Para isto temos que integrá-los para então realizar a atualização remota novamente. Então, devemos puxar este arquivo do repositório remotor, para integrar os 2 arquivos e então atualizá-lo.

Para isto, fazemos:
- git pull origin main/master (isto irá atualizar meu arquivo local). Irá aparecer uma mensagem fornecendo a seguinte informação: "Merge conflict in DOCUMENTO'X'.md"

Agora, verificamos o status para ver se ainda existe alguma coisa pendente, da seguinte forma e seus seguintes passos:
- git status (irá aparecer a mensagem: **both modified: DOCUMENTO'X'.md** indicando que ambos os arquivos foram modificados (tanto local, quanto remoto)
- git add * (para adicionar este arquivo para área de **Stage**)
- git commit -m "Resolve conflito" (todas vez que comitar realizar "-m" para realizar comentários e saber o que foi alterado naquele commit)
- git push origin main/master ("empurrar esta versão para o GitHub")

### Copiar repositório remoto para máquina local
#### Git clone
Caso nós tenhamos a necessidade de realizar uma cópia de um determinado repositório remoto em nossa máquina local (repositório local), podemos executar o seguinte comando:
- git clone ***copiar o endereço do repositório remoto aqui. Ex: https://github.com/llnogueiira/livro-receitas.git***
- ls (para verificar se foi clonado o diretório de fato)
- cd **pasta clonada**
- ls -a (para mostrar os repositorios ocultos, deve ter a pasta .git identificando um repositório)
- git remote -v (vai trazer os repositórios remotos que estão apontando para este repositório local)