# Aula 1: Introdução ao pensamento computacional

### Objetivo Geral
Ser capaz de entender o que significa pensar computacionalmente. Pensamento aplicável à qualquer área do conhecimento. Dessa forma, seremos capazes de resolver qualquer problema de uma maneria mais objetiva e eficiente

## 1. Pensamento computacional

### Objetivo Geral
Apresentar os conceitos que caracterizam o pensamento computacional, permitindo que o Desenvolvedor entenda o que significa pensar computacionalmente.

### Pensamento computacional?
Processo de pensamento envolvido na expressão de soluções em passos computacionais ou algoritmos que podem ser implementados no computador.

- O pensamento computacional é muito utilizado para **formulação e resolução de problemas**, onde **humanos** e **máquinas** devem ser capazes de resolver.

### O pensamento computacional é baseado em 4 pilares:
1. Decomposição
2. Reconhecimento de padrões
3. Abstração
4. Design de algoritmos

#### 1. Decomposição
 - Por exemplo: Dividir um problema complexo em subproblemas mais simples, isto é conhecido como decomposição.

#### 2. Reconhecimento de padrões
 - Por exemplo: Identificar padrões ou tendências, bem como identificar similaridades e diferenças entre os problemas.

#### 3. Abstração
 - Por exemplo: Extrapolar o conceito do problema para uma forma generalista, como encontrar a área de um círculo (A = pi . r^2).

#### 4. Design de algoritmos
 - Por exemplo: Formulação e automatização do problema, definir passo a passo da solução dele.

## 2. Habilidades complementares
 
### Objetivo Geral
Raciocínio lógico é uma forma de pensamento estruturado, que permite encontrar a conclusão ou determinar a resolução de um problema.

### O raciocínio lógico pode ser divido em 3 categorias:
1. Indução
2. Dedução
3. Abdução

#### 1. Indução
Através de experimentações, você chegar a um resultado a partir de elementos previamente presentes, ou seja, você é induzido a pensar naquilo 

#### 2. Dedução
A dedução consiste em se chegar a uma verdade particular e/ou específica a partir de outra mais geral ou abrangente.

#### 3. Abdução
Amplamente utilizado em processos investigativos, diagnósticos... Exemplo: "A grama está molhada" -> logo deve ter chovido

### Aperfeiçoamento
Os raciocínios lógicos devem ser aperfeiçoados a todo instante, e a partir de uma solução, determinar pontos de melhora e refinamento

- Ato de aperfeiçoar
    - Otimizar processos
    - Simplificar linhas de códigos
    - Funções bem definidas

## 3. Pilar: Decomposição

### Objetivo Geral
É coompreender como executar cada etapa de um pensamento computacional. Dessa forma, iremos abordar cada pilar de forma individual

- "If you can't solve a problem, then there is an easier problem that you can solve: find it!"
- "Se você não consegue resolver um problema, então existe um problema mais fácil que você pode resolver: encontre ele!"

O primeiro passo da resolução de problemas dentro do conceito de pensamento computacional:
- Dado um problema complexo, devemos quebra-lo em problemas menores. Portanto, problemas mais fáceis e gerenciáveis.

Para decompor um problema, devemos:
1. Processo de quebrar e determinar partes menores e gerenciáveis
2. Combinar os elementos recompondo o problema original
3. Definir a ordem de execução de tarefas menores, se as tarefas serão executadas de forma sequêncial ou paralela

## 4. Pilar: Padrão
1. Modelo base
2. Estrutura invariante
3. Repetição

- Um bom exemplo são as fotos das redes sociais: o algoritmo reconhece um padrão de fotos curtidas, compreende, salva no servidor de dados e nos fornece fotos semelhantes aquelas que curtimos

### Por que determinar padrões?
Generelizar, com objetivo de obter resolução para problemas diferentes

### Como o computador reconhece padrões?
Através do ser humano
- Grau de similaridade
- Grupos conhecidos x objeto desconhecido
- Através da comparação

### Como simular o comportamento de comparação?
- Representação de atributos
- Aprendizado: conceito associado ao objeto
- Armazenamento de dados
- Regras de decisão

### Padrões são amplamente utilizados para:
- Classificação de dados
- Reconhecimento de imagem
- Reconhecimento de fala
- Análise de cenas
- Classificação de documentos

Através de: **machine learning, redes neurais, inteligência artificial, ciência de dados...**

## 5. Pilar: Abstração
Generalização/Abstração

### Abstrair
- Observar, um ou mais elementos, avaliando características e propriedades em separado

### Abstração
- Processo intelectual de isolamento de um objeto da realidade

### Generalizar
- Tornar-se geral, mais amplo, extensão

Generalização, na lógica, é a operação intelectual que consiste em reunir numa classe geral, um conjunto de seres ou fenômenos similares.

Um bom **exemplo** de problema com a utilização de abstração é o problema da **limpeza do terreno**, onde existem vários pontos que devemor ir para realizar a limpeza: galpão 1, garagem, quadra, árvore, quintal ... devemos tratar todos estes lugares como pontos que devemos percorrer a distância e assim calcular a rota otimizada para percorrer o menor caminho para limpar todos os pontos.

## 6. Pilar: Algoritmo
O algoritmo é um pseudocódigo codificado através do computador de acordo com a linguagem de programação escolhidado para resolução de problemas, com o intuito de ser mais rápido e eficiente, no entanto **não opera sozinho e precisa de instruções detalhadas**.

- O computador recebe, manipula e armeza dados.

O algoritmo é um processo de resolução de problemas "step by setp" utilizando instruções

1. O que precisa ser feito? -> Feito através de instruções
2. Qual a ordem de execução? -> Feito através de instruções

***Obs.: O algoritmo deve ser entendido por humano e máquina***

### Análise
- Estudo e definição dos dados de entrada e saída

### Algoritmo
- Descreve o problema por meio de ferramentas narrativas, fluxograma ou pseudocódigo

### Codificação
- O algoritmo é codificado de acordo com a linguagem de programação escolhida

#### Sequência de um algoritmo

Sequência de passos com objetivo definido >>> Execução de tarefas específicas >>> Conjunto de operações que resultam
em uma sucessão finita de ações

### Como construir um algoritmo?
- ***1. Compreenção do problema***
    - Definição dos pontos mais importantes

- ***2. Definição dados de entrada***
    - Dados fornecidos e cenário

- ***3. Definir processamento***
    - Cálculos e restrições

- ***4. Definir dados de saída***
    - Definição dos resultados que deverão ser fornecidos após o processamento

- ***5. Utilizar um método de construção***
    - Escolher a linguagem de codificação

- ***6. Teste e diagnóstico***
    - Validação e refinamento do código

### Podemos utilizar outras ferramentas para auxiliar na construção de um algoritmo
1. **Narrativa** -> Utilização da linguagem natural
2. **Fluxograma** -> Utilização de símbolos pré-definidos
3. **Pseudocódigo** -> "Portugol"

- Exemplo 1, multiplicação de 2 números:
        - Passo 1: Recebe os valores
        - Passo 2: Multiplica os valores
        - Passo 3: Imprime o resultado

- Exemplo 2, média de alunos:
        - Passo 1: Recebe os valores
        - Passo 2: Realiza a média
        - Passo 3: Imprime o resultado
        - Passo 4: Regra de aprovação
        - Passo 5: Imprime o resultado

## 7. Estudo de caso conceitual: perdido na floresta
Como resolver o problema utilizando o pensamento computacional?

- Identificar mecanismos
- Recursos comuns
- Detalhes mais importantes

Vamos exemplificar:

Imagine que você está perdido na floresta, o que você precisa fazer para se manter vivo? Vamos começar pontuando algumas coisas importantes para nossa sobrevivência.

Para isso vamos aplicar algumas técnicas:
1. Decomposição
2. Reconhecimento de padrões
3. Abstração

Aplicanto a técnica nº1, **decomposição** da *sobrevivência*:

- Sobrevivência
    - Água
        - Chuva
        - Nascente
            - Fogo
    - Comida
        - Coletar
        - Caçar
            - Fogo
    - Abrigo
        - Localização
            - Mapa
        - Proteção
            - Fogo
            - Lança
        - Quente e seco
            - Fogo

Agora aplicando a técnica nº2 e nº3, **reconhecimento de padrões** e **abstração** respectivamente.
***Perceba que fogo é um item de repetição, no entanto também podemos criar o mapa por abstração***

Agora podemos fazer uma sequência lógica para preparação da comida, por exemplo:
1. Pegar o peixe 
2. Colocar água na panela 
3. Fever a água 
4. Limpar o peixe 
5. Fazer o cozido 
6. Assar o filé

## 8. Estudo de caso aplicado: soma de um intervalo
Vamos agora, realizar a soma de números entre 1 e 200

- Por exemplo:
    - 1+2
    - 1+3
    - 1+4
    - 1+5 ...
    - 1+200

- Outra forma de expressar a mesma solução é, por exemplo:
    - 200+1
    - 199+2
    - 198+3
    - 197+4... 

O resultado sempre será 201. Agora como expressar isto de forma generalista? 
[x,y] = [1,200]

Assim, temos:
(y-1)+(x+1)=x+y

## 9. Estudo de caso aplicado: advinhe um número
Agora, vamos realizar a seguinte dinâmica: O problema consiste em determinar o número escolhido por uma pessoa dentro de um intervalo. Perguntas com respostas de sim e não.

O número é 1?
O número é 2?
O número é 3?

Possível solução, no entanto ineficiente e leva a um desperdicio de tempo

Agora e se fizermos as seguintes perguntas...

- O número é maior que 50?
    - Não!
- O número é menor que 20?
    - Sim!

Já sabemos que o número está entre 50 e 20, e assim repetimos esta ação até encontrar o número